# Коментар: 53. Цзянь / Розвиток (Поступовий поступ)

![](images/Jiaan_WB.gif)


![](images/pup-iching-fig02-53.JPG)

Основна ідея гексаграми РОЗВИТКУ — шлюб дівчини. Лише шістка на другому місці перебуває у зв'язку відповідності з дев'яткою на п'ятому. Вона представляє дівчину, яку віддають заміж. Тому шістка на другому місці є панівною лінією гексаграми. Проте розвиток також означає поступ, а дев'ятка на п'ятому місці просунулася, займає високу позицію і має твердий і центральний характер; тому вона також є панівною лінією гексаграми.

Послідовність

Речі не можуть зупинятися навіки; тому слідує гексаграма РОЗВИТКУ. Розвиток означає просуватися.

Різні нотатки

РОЗВИТОК показує, як дівчину віддають заміж, і в цьому вона мусить очікувати дій чоловіка.
Як і гексаграми Цзінь, ПОСТУП (35), і Шен, ПІДЙОМ (46), ця гексаграма зображує поступ. Але тоді як ПОСТУП подібний до сонця, що сходить і осяює землю, а Шен показує дерево, що проростає крізь землю, тут ідеться про повільне зростання, як у дерева на схилі гори. В іншому аспекті ця гексаграма — одна з тих, що стосуються стосунків чоловіка і жінки, і тому найтісніше пов'язана з гексаграмою Сянь, ВПЛИВ (31). В останній молодшу дочку приваблює молодший син. Ефект — швидкий і взаємний, відображаючи природний потяг між статями. У цій гексаграмі зрілу старшу дочку приваблює молодший син; тому тут наголос — швидше на належному чині з його стримувальним впливом. Так нам нагадують про поступовий розвиток у випадку шлюбу, який з часом став вимагати виконання шести різних обрядів (пор. наступну гексаграму).

### СУДЖЕННЯ

> РОЗВИТОК. Дівчину
>
> Віддають заміж.
>
> Вдача.
>
> Стійкість сприяє.

Коментар до Рішення

Поступ РОЗВИТКУ означає вдачу шлюбу дівчини.

Просуватися і тим самим здобувати правильне місце: йти — приносить успіх.

Просуватися в правильному — так можна впорядкувати країну.

Його місце тверде, і він досяг середини. Непорушність і проникливість: це робить рух невичерпним.

Значення назви гексаграми пояснюється через першу частину Судження, решта якого проясняється на основі структури гексаграми. Дві панівні лінії гексаграми — друга і п'ята — просуваються і тому досягають своїх правильних і природних місць. Досягнення належного місця свідчить про правильний настрій; завдяки цьому справи мають успіх, і державу можна впорядкувати. Тут наголос — на поєднанні особистого морального зусилля і сили, потрібної для впорядкування держави. Панівна лінія гексаграми, що стоїть на п'ятому місці — місці влади — поєднуючи силу і серединну правильність, особливо здатна досягати успішних результатів такого роду. Остання частина коментаря стосується двох основних триграм і вказує, що невичерпне джерело поступу — внутрішній спокій у поєднанні з пристосовуваністю до обставин. Спокій — властивість внутрішньої триграми Ґень, пристосовуваність — зовнішньої триграми Сунь.

### ОБРАЗ

> На горі, дерево:
>
> Образ РОЗВИТКУ.
>
> Так шляхетна людина перебуває в гідності та чесноті,
>
> Щоб поліпшити звичаї.

Дерево на горі росте поволі й непомітно. Воно ширшає і дає тінь, і так через свою природу впливає на оточення. Отже, воно є прикладом дієвої сили, якою людина поліпшує звичаї свого оточення послідовним вирощуванням власних моральних якостей. Дерево на горі, як і дерево на землі в Куань, СПОГЛЯДАННЯ (20), представляє вплив через приклад. Непорушність гори — символ перебування в гідності та чесноті. Проникливість деревини (або вітру) — символ позитивного впливу, що випромінюється від доброго прикладу.

### ЛІНІЇ

Гексаграма в цілому стосується укладання шлюбу, і тому образ, спільний для всіх ліній, — це дика гуска, символ подружньої вірності.

Шістка на початку:


*а*) Дика гуска поступово наближається до берега.

Молодий син у небезпеці.

Є розмови. Без хиби.

*б*) Небезпека, що загрожує малому сину, не тягне за собою хиби.
Ядерна триграма Лі означає птаха, що летить, звідси образ дикої гуски. Перша лінія стоїть поруч з ядерною триграмою Кань, Безодня, звідси берег як образ. Ґень, нижня триграма, символізує молодшого сина. Вона містить ядерну триграму Кань, небезпеку. «Розмови» йдуть, можливо, від верхньої триграми Сунь, вітру, який шумить і лунає.

Це податлива лінія на нижньому<sup><a id="ref-1" href="#/com-53-chien-development-gradual-progress?id=fn-1">1</a></sup> місці. Тому вона не нетерпляча в просуванні вперед; вона усвідомлює небезпеку. Тож хоча інші про це говорять, вона лишається без хиби.

![](images/pup-iching-circle.JPG)Шістка на другому місці:


*а*) Дика гуска поступово наближається до скелі.

Їсть і п'є в мирі та злагоді.

Вдача.

*б*) «Їсть і п'є в мирі та злагоді»: вона не просто наїдається.
Ґень — це гора, звідси образ скелі. Ядерна триграма Кань вказує на їжу та питво. Коли дика гуска знаходить їжу, вона кличе своїх товаришів. Ця лінія податлива і пов'язана з дев'яткою на п'ятому місці, яку вона кличе. Вона їсть не лише щоб задовольнити себе, а одразу думає й про інших.

Дев'ятка на третьому місці:


*а*) Дика гуска поступово наближається до плоскогір'я.

Чоловік вирушає і не повертається.

Жінка носить дитину, але не народжує її.

Нещастя.

Сприятливо відбивати розбійників.

*б*) «Чоловік вирушає і не повертається». Він покидає коло своїх товаришів.

«Жінка носить дитину, але не народжує її». Вона збилася з правильного шляху.

«Сприятливо відбивати розбійників». Відданість і взаємний захист.
Ця лінія, як найвища в триграмі Ґень, вказує на високе місце, звідси плоскогір'я. Це сильна лінія на сильному місці, тому не помірна в русі. Вона зображує чоловіка, який ніколи не відступає зі свого шляху і тому йде, не повертаючись. Вона має зв'язок з двома сильними лініями нагорі, але відповідності немає. Крім того, вона стоїть посередині ядерної триграми небезпеки і тому відділена від собі подібних (темна лінія згори, інша — під нею). Оскільки лінія не повертається, триграма Кунь, що утворюється знизу внаслідок її відходу, лишається без дитини. Так жінка збилася зі шляху. Лише в тому, що ця сильна лінія захищає дві слабкі під собою від розбійників, вона має сприяльну якість.

Шістка на четвертому місці:


*а*) Дика гуска поступово наближається до дерева.

Можливо, вона знайде пласку гілку. Без хиби.

*б*) «Можливо, вона знайде пласку гілку». Вона віддана і лагідна.
Ця лінія увійшла до верхньої триграми Сунь, дерево, звідси образ поступового наближення до дерева. Саме дерево не дає опори для дикої гуски, чиї лапки не пристосовані для чіпляння; але завдяки пристосовуваності та відданості вона може знайти пласку гілку. Це слабка лінія на слабкому місці, отже — правильна. Тому вона пристосовувана й обачна, і тимчасово знаходить місце для відпочинку.

![](images/pup-iching-circle.JPG)Дев'ятка на п'ятому місці:


*а*) Дика гуска поступово наближається до вершини.

Три роки жінка не має дитини.

Зрештою ніщо не може їй перешкодити.

Вдача.

*б*) Зрештою ніщо не може перешкодити вдачі. Людина здійснює своє бажання.
Ця лінія є верхньою панівною лінією гексаграми, отже це вершина, до якої наближається дика гуска. Вона перебуває у зв'язку з нижньою панівною лінією гексаграми — шісткою на другому місці; відповідність між двома місцями аналогічна стосункам чоловіка і дружини. Звідси ідея, що з'єднання врешті відбувається. Але це тривае три роки, бо лінія відділена від шістки на другому місці ядерною триграмою Кань, небезпеки. Проте з'єднання ґрунтується на природній спорідненості; тому його можна затримати, але не запобігти йому назавжди.

Дев'ятка нагорі:


*а*) Дика гуска поступово наближається до хмарних висот.

Її пір'я можна використати для священного танцю.

Вдача.

*б*) «Її пір'я можна використати для священного танцю. Вдача». Не слід збентежувати його.
Найвище місце — це область хмар, і тут ієрогліф *лу*, який насправді означає плоскогір'я (пор. дев'ятку на третьому місці), помилково написаний замість іншого ієрогліфа, що означає «найвищі висоти».

Триграма Сунь означає вітер. Це навіює політ у хмарах. Лінія сильна і вже поза справами світу. Інші дивляться на неї лише як на приклад, і так вона справляє благодійний вплив. Вона більше не входить у плутанину мирських справ.

Згадані танці були священними пантомімами, в яких використовували пір'я особливого ґатунку. Ідея, закладена в цій лінії, нагадує ідею верхньої лінії Куань, СПОГЛЯДАННЯ (20). Там так само лінія як така «стоїть поза справами світу, беручи участь лише як спостерігач».

---

**Примітки:**

<a id="fn-1" href="#/com-53-chien-development-gradual-progress?id=ref-1">**1.**</a> «Податливому» в німецькому тексті, але це вважається опискою. Див. тут, прим. 1.
